# 无畏安全（一）：内存安全

常见的内存安全问题：

* 释放后使用
* 解引用空指针
* 使用未初始化的内存
* 多次释放
* 缓冲区溢出

## 1 内存管理

指针是内存管理中的一个关键概念。滥用指针将导致安全风险，包括信息泄露和任意代码执行。

### 1.1 分配/释放

* 创建变量时，需要分配足够的内存以存储变量的数据
* 每个进程可使用的内存有限，应及时释放不再使用的内存
* 内存释放后，可用于存储新的数据，但旧的数据一直存在，直到被覆盖

### 1.2 缓冲区

* `Buffer`是存储多个相同类型实例的一块连续内存区域
* 缓冲区由起始地址和长度定义
* 存储在临近缓冲区的内存中的数据可能是无关的，所以读写缓冲区时不得越界

### 1.3 控制流

* 程序由子例程（subroutine）构成，子例程以特定的次序执行
* 子例程结束时，流程跳转，此时可能会

1. 进程按预期的方式继续运行（返回地址未被破坏）
2. 进程崩溃（返回地址被修改，指向不可执行内存）
3. 进程以非预期的方式继续（返回地址被修改，控制流被修改）

## 2 语言怎么达到内存安全

### 2.1 手动内存管理

手动管理内存要求指定什么时候分配内存、分配多少，以及什么时候释放内存。这让程序员能够更好地控制如何使用资源，实现高效的代码。
然而，手动管理内存常导致错误，特别是在复杂的代码中。常犯的错误有：

* 忘记资源已经释放，企图使用
* 未分配足够容纳数据的空间
* 读取时越过缓冲区边界

### 2.2 智能指针

* 智能指针是带有额外信息的指针，可以帮助阻止内存管理的问题。智能指针可以用于自动化内存管理和边界检查。与原始指针不同，智能指针可以自动析构，不需要程序员手动释放。
* 一些智能指针使用引用计数来跟踪有多少个变量在使用智能指针拥有的数据。当引用计数变成零的时候，就释放智能指针拥有的数据。简单的引用计数实现会有性能和空间开销的问题，并且难以使用到多线程环境中。
* 另一些智能指针使用作用域策略来约束指针的生命周期到某特定的作用域中。

### 2.3 垃圾收集

* Java ,Go ,Python 等语言使用垃圾收集系统来管理内存。内存的分配和释放都是自动的，不需要程序的显式指令。
* 垃圾收集系统不能高效地回收内存，不能用于性能关键的应用。

### 2.4 所有权系统

为达到高性能和内存安全的目标，Rust使用所有权概念来管理内存。Rust代码遵循以下所有权规则，让编译器可以管理内存，而不会引入运行时开销：

1. 每个值有一个变量，称作"所有者"
2. 值在任何时刻只能有一个所有者
3. 所有者离开作用域时，值被丢弃

* 值可以在变量间移动和借用
* 上述规则由编译器中的借用检查器组件来检查

#### 示例1：移动所有权

```rust
let s1 = String::from("hello");
let s2 = s1;// 所有权被移动,s1失效
println!("{},world!",s1);// 编译错误：不能使用已经移动的值s1
```

* 借用检查器对变量生命周期执行一组规则检查，以阻止使用未初始化的变量和悬垂指针。
* 编译器会跟踪变量作用域，保证所有借用都是有效的，有时候要求程序员明确标注变量的生命周期。

#### 示例2：悬垂指针

```rust
let r;
{
     let x = 5;
     r = &x;
}
// 编译通不过：x的生命周期不够久
println!("r: {}",r);// 错误：悬垂指针
```

## 3 内存违章

内存问题的后果：

* 应用崩溃
* 信息泄露
* 任意代码执行
* 内存泄露

### 3.1 滥用free(释放后使用,多次释放)

* 资源已经释放，但是内存位置仍被引用
* 垃圾收集和引用计数可以阻止使用无效指针
* 手动内存管理很容易导致使用无效指针
* Rust的借用检查器不允许在有引用存在的时候释放对象，在编译时就可以阻止使用无效指针

### 3.2 未初始化变量

* 初始化之前，变量含有的数据是任意的
* Rust会阻止使用未初始化的变量

### 3.3 空指针

* Rust有两种指针：引用和原始指针
* Rust会阻止解引用空指针
	* 避免空引用：通过ˋOptionˋ类型，程序员必须明确处理可能的空值，否则编译通不过
	* 避免解引用原始指针：必须使用ˋunsafeˋ关键字才可以解引用(可能为空)的原始指针

### 3.4 缓冲区溢出

* 缓冲区溢出就是越界访问。避免越界的最简单方法就是在访问元素的时候，总是进行边界检查，但是会增加运行时开销。
* Rust内置的缓冲区类型，在随机访问的时候总是进行边界检查；但是另外提供了迭代器接口，以避免连续顺序访问时进行边界检查的开销。

## 4 总结

内存安全违背会导致安全风险，如数据泄露，远程代码执行等。有多种保证内存安全的方法，如智能指针和垃圾收集。Rust的所有权系统实现了内存安全，同时最小化了性能开销。
然而，内存安全仅仅编写安全代码的一个方面。本系列的下一篇文章将讨论并发攻击和线程安全。