# 特性对象简介

## 1 基础

* Rust偏好静态分发：编译时进行函数调用匹配，性能更好
* 也支持动态分发：运行时进行函数调用匹配，提供更多的灵活性

### 1.1 静态分发

#### 示例1：不使用特性

ˋˋˋrust
trait T{
	fn m(&self) -> u64;
}

struct S{
	i: u64;
}

impl T for S{
	fn m(&self) -> u64 { self.i }
}

fn main(){
	let s = S{i: 100};
	println!("{}",s.m());
}
ˋˋˋ

* 没什么好说的，第14行定义s的类型为S，第15行的s.m()调用肯定是调用S::m()，跟S是不是实现了特性T、甚至是不是存在特性T都没有关系

#### 示例2：不能使用大小不确定的特性类型

ˋˋˋrust
fn f(x: T){ println!("{}",x.m()); }
ˋˋˋ

* 试图声明参数x的类型为特性T，从而达到动态分发的目的
* 然而，代码通不过编译： 不知道实现了特性T的类型的大小，无法生成单一一种机器码以处理运行时可能传入的、实现了特性T的、各种大小不一的类型实例。

#### 示例3：使用泛型

ˋˋˋrust
fn f<X: T>(x: X){
	println!("{}",x.m());
}
ˋˋˋ

* ˋ<X:T>(x: X)ˋ定义了类型参数：传入的参数ˋxˋ的类型ˋXˋ必须实现了特性ˋTˋ
* 类型参数会导致ˋ单态化(monomorphisation)ˋ：对于每个传入到f的具体参数类型ˋXˋ，编译器都会生成一份特例化版本的ˋfˋ，然后使用静态分发
* 单态化可能会导致代码膨胀：可能会有多种不同机器码版本的ˋfˋ)

### 1.2 动态分发

#### 1.2.1 使用特性对象：特性的引用

ˋˋˋrust
trait T { fn m(&self) -> u64; }

struct S1{ i: u64; }
impl T for S1{
	fn m(&self) -> u64 { self.i * 2 }
}

struct S2 { j: u64; }
impl T for S2{
	fn m(&self) -> u64 { self.j * 4 }
}

fn f(x: &T){// 这里使用特性对象
	println!("{}",x.m());
}
 

fn main(){
	let s1 = S1{ i: 100};
	f(&s1);
	let s2 = S2{ j: 100};
	f(&s2);
}
ˋˋˋ

* 与1.1节示例3的差别：第21行将ˋfˋ的参数类型改成ˋ&Tˋ：不知道实现了特性ˋTˋ的类型的大小，但是实现了特性ˋTˋ的类型的引用的大小是固定的，从而只需要为ˋfˋ生成一份机器码
* 第27行：传递ˋ&S1ˋ类型到ˋfˋ，但是ˋfˋ的参数类型是ˋ&Tˋ，为什么这是有效的？：因为编译器知道类型ˋS1ˋ实现了特性ˋTˋ，编译器隐含地将ˋ&S1ˋ转换成了ˋ&Tˋ。注意：这种转换附加了额外信息(将在本文后面解释)，让运行时知道需要调用ˋS1::m()ˋ（而不是ˋS2::m()ˋ）。
* 对于Rust新手来说，这很奇怪：ˋfˋ的签名没有说可以发生这种转换，除非你知道ˋTˋ代表一种特性，而不是一种结构体。
* 为解决此种困扰，Rust增加了一种句法指示：

ˋˋˋfn f(x: &dyn T){
	println!("{}",x.m());
}
ˋˋˋ

* 额外的ˋdynˋ关键字没有语义效果，仅仅用于明确指示ˋTˋ是一种特性类型，调用函数的时候会发生到特性对象的隐含类型转换。
* 但是要注意：不是说有ˋdynˋ就是动态分发；没有ˋdynˋ就不是动态分发。

#### 1.2.2 使用装箱类型：ˋBox<T>ˋ

ˋˋˋrust
fn f2(x: Box<T>){
	println!("{}",x.m());
}

fn main(){
	let b : Box<S1> = Box::new(S1{i: 100});
	f2(b);
}
ˋˋˋ

* 调用函数的时候，ˋBox<S1>ˋ类型会被隐含地转换成ˋBox<T>ˋ类型
* 特性引用和装箱类型是类似的：都是将大小不确定类型（特性对象）转换成大小确定类型（引用或者箱子）

## 2 肥指针 vs 内部指针

ˋˋˋrust
use std::mem::size_of;
trait T{}
fn main(){
	assert_eq!(size_of::<&bool>(),size_of::<&u128>());
	assert_eq!(size_of::<&bool>(),size_of::<usize>());
	assert_eq!(size_of::<&dyn T>(),size_of::<usize>() * 2);
}
ˋˋˋ

* ˋ&boolˋ与ˋ&u128ˋ的大小相等，都等于机器字长(size_of::<usize>())，这很容易理解，因为引用就是一种指针
* 但是为什么ˋ&dyn Tˋ的大小等于2倍的机器字长？
* Rust大量使用肥指针(fat pointer)，特性对象只是其中一种情况。肥指针是带有额外信息的指针。
* 对于特性对象引用，肥指针的第一个机器字是对象指针，第二个机器字是对象的虚函数表vtable指针（vtable是对象的动态分发函数指针列表）。我们将vtable指针称作vpointer。
* 通过这种肥指针就可以实现动态分发中使用的隐含类型转换：从ˋ&S1ˋ转换成ˋ&Tˋ时，vpointer为指向v1(S1的vtable)的指针；从ˋ&S2ˋ转换成ˋ&Tˋ时，vpointer为指向v2(S2的vtable)的指针。显然，v1含有单个指向S1::m的条目；v2含有单个指向S2::m的条目。使用不安全代码可以查看对象指针和vpointer，参考[这篇文章](https://iandouglasscott.com/2018/05/28/exploring-rust-fat-pointers/)。

### 2.1 vpointer 与 inner pointer 

* 典型的面向对象语言(如Java)中，每个方法都是动态分发的，每个对象都带有自己的vpointer。然而对于Rust，为什么vpointer是附着在对象指针(肥指针)上的，而不是跟随对象的（称作inner pointer）？
* Rust这样设计的原因在于性能：inner pointer让每个对象都增加大小。如果每个函数调用都使用这个inner pointer，那就没什么关系。然而，Rust鼓励使用静态分发，inner pointer常常用不到。vpointer的好处在于，仅仅在需要使用动态分发的地方增加额外开销。

### 2.2 vpointer与inner pointer性能比较

